---
title: "中学入試予想問題 2012"
date: 2012-09-22
lastmod: 2022-11-08
---

{{<alert class="info">}}
**諸注意**

* 問題が一問でもいいので解けたら GP 係のところへ行って答え合わせをしてもらってください。
* 解答は出口付近にあります。解答をもらった後にそれを見て答えないでください。
* GP とは異なり殿堂入りはありません。
* 決して実際の入試のレベルとは関係ありません。できなかったからと言って心配することは一切なく、これさえできれば受かるという訳ではありません。
* 問題は、数学だけではなく算数にも興味のある数研部員が勝手に作らせていただいたものであり、一切教員の皆様は関与しておりません。
{{</alert>}}

# 1

## (1)

今ここに 5 個の自然数がある。その中から 2 つの自然数を掛け合わせると小さいものから順に $$176,242,308,352,448,512,616,704,896$$ となる。(同じ結果は 1 つにしている)ここで 5 つの自然数を求めよ。

## (2)

同じように 5 個の自然数がある。これらの中で最小の自然数は $34$ である。ここで、大きな自然数から小さな自然数を引いたとき $$7,9,16,18,25,32,34,41$$ となる。ありうる 5 つの自然数のパターンを全て求めよ。

# 2

A 君と B 君と C 君は山登りに行くことにした。A 君と B 君はそれぞれ午前 9 時に出発し、C 君は午前 9 時 20 分に出発した。A 君と B 君の速度の比は $4:3$ であり、どちらも上りと下りでは速度は変化しなかった。A 君は山頂について 40 分後に、B 君は山頂について 15 分後に下山を開始した。なお、C 君は B 君が下山して 5 分後に到着し、その後休憩をせずに $\square$ 倍にスピードを上げて下山し、7.5 分後に B 君を、120 分後に A 君を追い抜いて下山した。

## (1)

$\square$ に当てはまる数値を答えよ。

## (2)

A 君の最終的な下山時刻を求めよ。

# 3

A 君は 6000 円を持っている。以下の問いに答えよ。

## (1)

500 円玉、1000 円札、5000 円札のみを持っているときお金の持ち方は何通りあるか。

## (2)

100 円玉、500 円玉、1000 円札、5000 円札のみをもっているときお金の持ち方は何通りあるか。

## (3)

50 円玉、500 円玉、5000 円札のみをもっているときお金の持ち方は何通りあるか。

# 4

三角形 $\mathrm{DEF}$ があり、角 $\mathrm{DEF}$ の二等分線と角 $\mathrm{DFE}$ の二等分線の交点を $\mathrm{O}$ として、$\mathrm{O}$ から辺 $\mathrm{DE}$、$\mathrm{EF}$、$\mathrm{FD}$ に下ろした垂線の足を $\mathrm{P}$, $\mathrm{Q}$, $\mathrm{R}$ とする。

## (1)

$\mathrm{DE}=4$, $\mathrm{EF}=5$, $\mathrm{FD}=6$ のとき線分 $\mathrm{DP}$ の長さを求めよ。

## (2)

$\mathrm{DE}=\mathrm{DF}=4$, $\mathrm{DO}=3$ のとき三角形 $\mathrm{DEF}$ の面積を求めよ。